> [!details]- 录音原文（可折叠）
> 刘老师,00:00,是吗？干活干太多。行。
> 刘老师,00:15,游戏你第一次看。
> 刘老师,00:27,这个是比较经典的一种这游戏吧，你可以把它当做是游戏。
> 刘老师,00:47,对。
> 吴震宇,01:05,首先阳光自动机的设计，它的一大好处就是它是类似于现实世界是并行运作的。就好像我们每个就好像我在这边睡觉的时候，你就要可以在那边看论文，而不是说像计算机底层CPU那样是线性时间的。然后另外一点的话，就是内部的区别就是生命相对生命游戏而言，这个承诺一万自动机它更接近于是它更面向字符制以及构造，就相当于是构造神经物质的这一方面。我就补充这两点。
> 刘老师,01:43,好。
> 刘老师,02:12,你那个你知道吗？冯博杰他曾经在前年找我一块儿和写一篇柯哲的论文，他打算发到SSCI上。他那篇文章主要讨论的其实就是把纳斯和这个马尔可夫坦进行一个连接。然后你今天又提到了这个词儿，我觉得这肯定不是巧合。没事，你说。
> 刘老师,03:27,对你先说你的进展，你你你你这个说完了之后。
> 吴震宇,03:31,进展已经说的差不多了。
> 刘老师,03:34,这点说差不多。没事，你先说你的那个，你们说完了之后，咱们再再讨论，就是我后面的那个，我那个进展还比较小。
> 刘老师,06:24,那个。还有，你那个有问题有什么补充吗？
> 吴震宇,06:33,这点我没有补充，今天已经休息为主。
> 刘老师,06:39,好，那个洋洋你。
> 杨亚亚,06:42,我。
> 杨亚亚,06:43,主要就是听一听就可以了。
> 刘老师,06:49,那你现在那个论文进度怎么样？就是你的小论文。
> 杨亚亚,06:54,小论文现在我看一下，我写了3000个字儿，然后现在正在写写那个第一章，第一章就是差不多写完了。
> 刘老师,07:09,第一章就是你说你的小论文的第一部分是吧？
> 杨亚亚,07:12,对，就是机器为什么能学习那一章？
> 刘老师,07:17,那相当于是现在的大致进度是有一个10分之2.
> 杨亚亚,07:27,25%、30%这样，30%是25。
> 刘老师,07:34,行好，我这块今天的进展是想跟大家分享一个从昨天和前天讨论的那个问题的一个分支。多虽然说是分支，但实际上我也是觉得它是一个非常重要的问题，就是层级之间的可解释性。我之前说过他就是咱们的认知系统肯定是分分层级的意识能够意识到的。它只是其中的比较抽象程度比较高的一些东西，我们才能够意识到。但是维持我们生命运运转，还有包括我们的这个认知功能的，其实都很多不同的层次之间，它实际上是一个相互支撑的一个关系。但是现在的这个层级之间的可解释性，我是说在硬件基础之上，然后其实是要说明它上面的那一层，仅仅在硬件上面那一层，它是如何使直接使用硬件的。然后这种原则它不只适用于硬件和软件，包括也包括了也甚至是硬件跟硬件之间的连接，或者说软件跟软件之间的连接。或或者或者说咱们是软件层，其实有的时候就包括了后天生成的经验的那个经验的层次。
> 刘老师,09:17,但是之前我也做了检讨，这个之前咱们其实聊过类似的问题，核心是想让大家想在年会的时候跟大家说清楚，我们这个颜色是怎么可以通过没有颜色，产生黑白、然后有灰、然后有红色、黄蓝绿等等其他的颜色。并且包括说有了颜色之后，我们是怎么能够观察到物体的边缘和它的形状。但是这是我的问题。
> 刘老师,10:06,虽然一方面我一直在给大家强调，各种感觉实际上是相互解释的。但是到了视觉这块，我其实犯了一个错误，就是陷入了一个错误的前提。从视觉信号的像素的数据本身来解释视觉信号。之前咱们讨论的这个方面，其实都是大概都是这种这种路径。比如我们说它的这个边缘是什么？我们实际上是想通过这个像素LSLSH的这种表示的这种方式的这三个维度，然后去刻画它的这个一堆像素平面像素，它是如何被表征出一些线段、线条等等。但是这肯定是不对的，有问题。对，尽管之前我是自己是相信各种信号的相互解释才能使得这个信号获得意义，但是没有在视觉表征这个方面把这个原则坚持下来。
> 刘老师,11:30,直到昨天和前天咱们讨论讨论到这个问题的时候，特别是林家豪提出了一个新的这样的一个可以尝试的一个方向，使我又回想起了原来的这个问题。把它放下了很长的一段时间，再次把它再捡起来的时候，林家豪其实他也启发了我。因为李家豪说的那个呃就是这个机制里面相互之间的这种作用关系，实际上跟咱们最开始坚持的很多信号之间的那种相互解释的路子是非常相似的。所以现在我做了一个全盘的整合性的思考，就是想跟大家说明一下这个像素的意义。
> 刘老师,12:31,也就是说我们首先我还是要强调一下，这个表征它可能有高效和低效之分，但是它没有哪种表征就是绝对不行的，就是完全绝对不行。就好像你用二进制，你你你在计算机里你用三进制、五进制、十进制，是不是从理论上来讲就完全不可以呢？其实不是的，也可以有三进制甚至是这个八进制的计算机。但是它在这个器件实现上可能没有二进制那么精简和直接。但是从理论上去看的话，不是说不能造。所以对于像素的意义，我现在做如下几个方面的说明，是想阐释尝试阐释一个观点，它是可以逐渐获得意义的。
> 刘老师,13:25,首先我们的这个三元组描述像素的三元组是H而是LSH，那么它分别表示亮度、饱和度和色相这三个不同的分量。但是这种表征在咱们发展的这个眼光下，它不是LSH，而是倒过来是不是hsl，而是咱咱们是咱们主要是LSH就是亮度优先，然后是饱和度，最后是这个色相。它实际上是有这个感受的次序的。其实并不是说先感受量，再感受饱和度和再感受色相，而是说他是对这三个维度的意义的获得是有先后的，他不可能在连亮度都没有的情况下，它就能够感受到它的饱和度和色相。
> 刘老师,14:33,这个非常的经典。因为如果是一个纯的白色或者一个纯黑色，比如说就咱们说以前那个rng b，就包括现在的咱们这个LSH。如果咱们把它固定这个亮度固定为最高或者最低，就是咱们剩下的那个饱和度和色相你怎么调它都是白的或者黑的。但是咱们从这个肉眼上去观察，是没有办法去区分它的，包括多个特效。所以如果它这个亮度，也就是说它实际上有先后顺序。我们这种顺序就是它能够进行物理意义的识别。所以就是亮度优先于饱和度，再优先于思想。这个其实之前就不必多说，大家其实都是知道和了解的。但是作为一个回顾性的这一点，还是先把它再提一下。
> 刘老师,15:44,好，第二个部分其实就是接着刚才的那个进行一个延展。我们看这个亮度，这个lightness的这个部分的信号的数值，那么他就一定不是直接由他自己来进行解释的，就是什么叫做白和什么叫做黑的这种感受。当然你说他究竟能不能看到一片白或者一片黑，他肯定是能看到的。但是我们的这种感受它不能直接进到工作记忆空间成为记忆，就是他只能感受，但是他不知道他看了什么，特别是在我们人对人来讲这个意识的这个层面。这以前有好多心理学的相关的一些测试，说这种无意忙事，还有包括有很多能看到，但是他意识不到他能看到的这种心理学的例子其实有很多。所以这也就是说如果他只是从感受器上看到了个别的亮或者特别的黑，而这种感受其实并不直接的跟他自己能够意识到，或者说其他的这种经验能够结合在一起的话，那么还是白看，甚至他都意识不到，真的看到了。
> 刘老师,17:25,所以这里有一个非常有意思的，就是我们有的时候借基于人的这个认知来反思我们这个智能。但是又由于咱们有的时候说的好多东西都是在意识层面上，我们知道我们能够看到。但是实际上有的时候我们看到了，我们自己实际上是不知道的。所以这个就说明还有一个层次性。好，如果我们的这个亮度L的这个部分的信号数值，一定是要有其他的感觉信号来解释的。
> 刘老师,18:02,这种意义究竟是什么？我觉得这种意义有的时候他很有可能就会跟这个生命，或者当然就是跟咱们整个这个小机器人动机系统是有直接关系的。动机系统于是我们的这个动机系统的它的那个根那个那个根节点，那个生命动机其实是作为一个根节点。他的其他的感受的数值跟这个根节点的这种目标，它可以一起整合成为有意义的经，就是有益的相关的经验，构成一种像经验树一样的一个结构。所以我们实际上是在这里边玩一种像一个魔像，像一个魔方一样的东西。
> 刘老师,19:00,也就是说我现在看到的这个亮光，实际上它真正的意义是由它的运动或者由他的其他的这种感觉一块儿来共同来解释的。当然不一定我所谓的共同是原理上的共同。但是如果有某一个特定的场景下，那么没有其他的感受，或者其他感受并没有发生变化，但是只是它的运动发生了变化的话，那么这个光照比如光照的太刺眼，以至于他就下意识的就回退就跑了。这这个也是这也是一种就不一定就是原则上是什么都有可能，但是他肯定是至少有一种或者两种在参与对他的解释。
> 刘老师,19:55,但是这种解释其实是一种相当于是一对多的一种解释。好，你就可以把它想象成一个扫把，扫把根儿和扫把头。扫把头可能有很多种不同的不同的经验，然后构成他的一个一个整个的一个扫码。
> 刘老师,20:23,第三部分我想跟大家说，如果说我们接触的节点跟节点是生命动机，然后我们现在假设L就是它的亮度这个信号。我们先就是先先只考虑先假设在理论上推导的时候，只先考虑它的极端情况，要不就是纯黑，其实就是L它取值为零，要不就是纯亮，就是纯白，它取值为255255这个数值。那么假设没有其他的感受，比如什么触觉或者听觉等等，只跟他的运动联系在一起的时候，我们现在可以假设当完全黑暗，也就是说当L的信号值为零的时候，我们就可以让它运动停止。就运动停止，就是M就是这个motion，它就不动了，它就是零。那么这时候其实就相当于会有一个叫做L0，并且M是0，它指向它的这个life，这种动机的这种经验。
> 刘老师,21:38,但是由于现实场景并不总是这么理想化，所以不是并不总是很难真正的理想化。换就是用人话说的话，那就是真实。咱们要是让小车进行学习的时候，那那怎么可能娶到这个纯黑？所以很有可能他因它它会是这个L它可能是2或者可能是3，也许是8或者十等等等等。那么这时候就会有。
> 杨亚亚,22:21,一堆。
> 刘老师,22:22,的数据，比如说我这个L我给大家写一下。好，你们可以看咱们的讨论的群里面，我把这个发到这儿。也就是说它的亮度为二的时候、为五的时候、为四的时候、为八的时候等等，就是黑。它这个motion其实是没有发生任何运动。但是到了一种所谓的一种边界值，比如到了L30，其实就有点亮了，就有点亮，他就产生了运动，那么就会有一种新的经验。这种经验就是L30M是一M是一就动起来了，管他往哪动了，反正动起来了，它是指向这个life，所以这个都是为了life好。但是在不同的光照强度下，他的这个行动等等是实际上是都是不一致的。
> 刘老师,23:27,其实说到这儿的话，我觉得大家肯定都不会反对说这个有什么，好像也没有什么的，这个都甚至不能算说错。但是刚才我说的这件事儿，它的一个重要的价值就在于他解释了经验生成这个问题中的一个非常难的问题。而且是一直困扰着咱们很长一段时间，就是连续性的物理信号谱系怎么能够产生出不连续的，也就是间隔性的主观经验的空间。
> 刘老师,24:14,我说这个话的意思在在任何感受里面其实都是有的。比如说我们的这个量，这个亮度，其实如果咱们给定这个L它是0，它是非常黑的。此时让你判断L是零，L是一，L是2。因为那个非常明亮是255，所以其实它总有一段那种黑是咱们眼神辨认不出来的。
> 刘老师,24:47,不只是在这儿，在所有的颜色它其实都会形成一个它自己的一个色觉的一个区间。在区间和区间的交汇这个交界处不是一条严丝合缝的泾渭分明的一个边界，而是它有一个过渡的区间。这个东西是怎么形成的呢？你就会发现不只是对我们的视觉，其实在咱们这个在在这个听觉，甚至有的时候的那触觉，就是所有的这些其实他都存在这种模棱两可的过渡区间。但是也有那个非常经典的，他就不用判断，他一定就是什么的这种确定性的范围。所以我就想跟大家说一下它的这个原理是怎么回事。就是如果咱们最开始假设的这种经验是相互解释，在这种前提假设要是正确的话，那么我们就可以很好的来解释，并且以后可以复现这样的一个过程。其实说白了就是L2到L8甚至到LL29，那么这个区间其实M都是0。
> 刘老师,26:13,也就是说对于黑的这种感受，它的这个意义的解释，实际上是通过它不动来解释的。也就是说我当我认为是黑的时候，我就我就不动。当当有的时候我就觉得这个有的是黑的是然后不太黑的时候，有有点亮的时候，然后我就可以动一下等等。这实际上里面是有非常多的不同的具体的主观感受。而这些不同的主观感受本身就不是泾渭分明的，而是他们之间存在着一些交叉。请大家看一下，我我我现在再给大家多做几条，你们马上就可以看出他的这个结果来了。
> 刘老师,27:07,等一下撤回重新编辑。
> 刘老师,27:48,好，我又发了一个，又把上面那个撤回，就是这个最新的大家可以非常清晰的看到，在非常黑的时候他确并不移动，那是典型的黑。但是在这个黑和白的那种边界上，比如我假定的就是30的那块，29 30的那块。你们可以看到，当他是29的时候，他又有可能动又有可能不动。当它是是30的时候，他又有可能动也有可能不动。但是当他是31的3十1、32的时候，他就是确定了一定会动。也就是说我们对于L的这种意义的解释，实际上是基于M的这种判断。
> 刘老师,28:40,所以这实际上就是现在主流人工智能里面，他们一个致命的一个硬伤。因为他们完全对于亮度就直接在颜色里面来去寻找答案。但实际上颜色到底是什么？它的这个意义到底在哪儿？根本不存根本不是从颜色这块来获得的，而是通过其他。
> 刘老师,29:08,为什么颜色会形成一些带主观的这种不同的这种谱系，或者这种范围，而且范围之间会有交叉。根本原因不是因为颜色本身是交叉，因为颜色本身是个主非常主观的东西，注意根本没有客观的颜色，颜色都是非常主观的东西，他跟咱们每一个人感受到的那个颜色，我们的那种饱和度、色觉其实都是有一点点的差别的。这个跟咱们的身体是有关系的。所以对于当前小车的这个身体而言，它对颜色的解释其实是通过其他的感受进行解释的。
> 刘老师,29:55,又由于其他的感受，比如像我们现在这里面使用的这种运动，这个，motion然后是有的时候模棱两可。他有可能在某一个区间之内得到它，既可以得到它可以静止，也可以得到它可以移动的这种这种运动经验的解释。所以它才会有一个灰色地带，或者说简而言之，颜色之所以会有会有这个波段或者声音会形成一些这种波段，不是他本身那个原因，千万不能从他自己本身去找，而必须得找是谁支撑了颜色，或者说视觉信号，或者听觉信号。它的意义是因为支撑它的那个东西会有频段，会有会有交叉，会有灰色的地带，所以我们感受到的颜色于是才会有。如果有一种感觉，那么他根本不会有这种就是支撑他的东西根本不会有这种交叉情况出现的话，那么这种感受肯定也不是也不会有交叉，就会有泾渭分明的这种连续性的区间。我表达清楚了吗？稍稍有点烧脑。
> 刘老师,31:55,对我我就是想强调，正是因为是跟他有关的其他跟视觉有关的其他感受的经验，是存在连续性的这种交叠的这种重复的这种空间，所以才会有灰色地带。就这个意思。
> 刘老师,32:50,对，也就是说其实对咱们可以做很多的实验，就包括接下来实际上完全可以，就是现在的这个小车的身体就已经能够支撑咱们去做视觉实验了，甚至都所以没事，咱们后面还可以再讨论这个还可以再再讨论。就是我今天先抛出这样的一个观点，我是觉得这个观点实际上把咱们课题组的理论相关的这个理论又往前推进了一些。大家知道我的这个想法和知道这种理论框架就可以。然后回头你们也可以自己再好好想一想。
> 刘老师,33:36,行，我这边时间到了，咱们就先讨论到这儿来呗。后我还有事，好好的。行，下次再约。那就这样。好，拜拜各位，再见。
